naturales desconocidas como el limón azul de tres
sabores, raro prodigio del que ella proviene. Yo
la he visto crecer y retorcerse como una llama de
fósforo viperino en la sombra del día, en las
axilas del paisaje. Así no puede picarme ya, así
soy inmune. Pero si he de morir, mejor que me
triture con su pequeño maxilar de onix y vino y me
disuelva en su vasija fulgurante, en su licor de
drogas inocentes que, puestas a secar, Sobre los
párpados inducen las visiones celestes aquellas
de los ángeles y los menudos dioses de pies unidos
que se deslizan entre risas en un perfecto
simulacro de nieve.
Veda ecológica ahora.
Ayer leía yo una cosa preciosa, poesía pura. Harto
estoy de leer. Cogeré la red más grande que tenga y
me encerraré a pescar en el océano Atlántico a tres
mil millas de la costa. Pescaré salmones y
rodaballos. En una temporada me habré vuelto
rico. Comerciaré en la lonja de Cádiz del lado
occidental. Siempre he creído en mí como pescador
afortunado. Y hay pruebas de que lo soy. De pescar
cosas bellas tengo como tengo mi casa. Una vez,
cerca de la península de Yucatán, pesqué una
serpiente emplumada de jade y oro. Otra vez pesqué
el espejo brumoso de Nefertiti y el peinecillo
perenne de la bestal Aloysia. Hoy no sé qué me
depara el mar. y no lo sabré hasta que no consiga ese
estupendo barco a color azul que vi, que lo vi con
mis propios ojos una mañana clara cuando
descendía yo de beber de tus pechos robustos,
madonina, mascarón de mi proa, perfecta
institutriz de las olas.
You
know this language that we speak is part German
part Latin and part Greek ¡Suscríbete!
No.
I like Polish sausage I like Spanish rice Pizza pie
is also nice Corn and beans from the Indians here
Washed down by some German beer Marco Polo travel
by camel and pony Brought to Italy the first
macaroni And you and I as well as we're able Put it
all on
the table I think that this whole world Soon mama my
whole wide world Soon mama my whole world Música
Música
There were no red-headed Irishmen before the
Vikings landed in Ireland. How many Romans had
dark curly hair before they brought slaves from
Africa? No race on earth is completely pure, nor is
anyone's mind, and that's for sure. The wind makes
the dust of every land, and so will woman and man.
I think that this whole world, soon, mama, my whole
wide world, soon, mama, my whole world...
¡Suscríbete!
y
18 minutos para la hora 0, la hora 24, como gusten o
como gustes. Estamos en Los Palabristas, volando
por ese antiguo lugar azul, esta noche recibiendo
a José Viñal, sea su palabra, en una noche
preferencial, podría decir, después de haberlo
leído en muchas ocasiones y haber prometido él que
en su primera visita a Buenos Aires estaría con
nosotros, como está esta noche y aquí lo están
escuchando. José Viñales, o José hacia secas. Ahí
están los poemas, los poemas que viven su propia
vida, como se dice. El poeta tal vez tenga que
dejarlos que hagan esa propia vida y que ellos se
defiendan por sí, que sean completados por el
lector, que es el último poeta, el lector al
leerlo. Y por lo tanto habrá tantos poemas como
tantos lectores lean a ese poema. Pero sí es
importante conocer el testimonio del poeta
respecto de su propio universo, ¿no? ¿Cómo lo ve
él? ¿Qué siente? ¿Por qué escribe? ¿Cuál es el
sentido de su escritura? En tu caso, ¿qué dirías?
Diría que
es un acto, un largo acto, Yo creo
que todo lo que no ha sido escribir poesía en mi vida
ha estado mal hecho.
Escribir poesía, claro, tampoco eso no indica que
esté la poesía bien hecha.
indica que es un proceso del alma o del espíritu
y que hay que escucharlo y hay que abandonarse a él
en el acto ese que decía hace un momentito de
obediencia.
Escuchar, no escucharse, sino escuchar lo que
viene de fuera, lo que viene de dentro, lo que está
en la intratierra. Aquello que decía
Jung, que parecía acusar de plagio a Cervantes
cuando decía que no era Cervantes el autor del
Quijote, sino el Quijote el autor de Cervantes. Yo
espero tener la suerte de estar recogiendo alguna
cosa que no tenía nombre y que yo pueda estar quizás
recibiendo en los poemas. Habría un sentido
mediúmico, un traslado, un portavoz. Tal vez sí,
Esteban. Tal vez sí. Así como decía Rimbaud, el
poeta desciende a los abismos. Si cuando regresa
trae las formas, da las formas, trae lo informe, da
lo informe. Es un regreso del que da cuenta la
poesía.
Eso me parece ser... El punto central, en mi caso.
En tu poética. Y eso sea la función. Ahora, esa
función celebra, modifica, hay una... como
siendo el funcionario de esa misión, ¿no? Yo no lo
sé. La parte celebratoria la tengo clara. Sí que
celebra. Seguramente. Yo esto lo he notado
siempre en tu obra. Rilke era un poeta celebrador.
Por supuesto. Digamos que también lo era
Mayakovsky siendo un poeta épico y modificador,
que es otra cosa. Por supuesto. Pero están como muy
claros que Brecht, con su poética, quería
modificar la realidad. Por supuesto. Y que Rilke
celebraba asuntos que le provenían y le proveían,
además, desde otros lugares. Así es. Pues en el
caso, en mi exiguo caso diría, yo creo que la parte
celebratoria está muy clara y que tiene que ver
fundamentalmente con el universo de lo erótico.
Si modifica o no, ya se verá. Yo querría que sí,
porque me parece que algunos de los asuntos de que
trata el material poético con el que trabajo,
valdría la pena que fuera tomado en
consideración. De hecho, hay siempre una actitud
modificatoria, aunque sea individualmente, de
la sociedad, a partir de estos individuos que van
siendo tocados por un mensaje inédito, virgen,
prístino, que no existió antes en la realidad. Por
lo tanto, quien lo asuma, lo contenga,
evidentemente no debe ser el mismo, digo ante el
texto auténtico, el texto que viene, no informe
sino conforma, de acuerdo a lo que decía Ramón.
Bueno, allí creo que sucede un fenómeno muy
interesante, que es el proceso del
autoconocimiento, que se realiza en el lector
siempre y cuando también se haya realizado antes
en el poeta. Seguramente. Si hay
autoconocimiento y si en el autoconocimiento hay
revisión de los procesos internos más profundos,
siempre hay alguna modificación. En el otro...
Pero no es que esa sea la propuesta ni el propósito
de la poesía. Ese es quizá una consecuencia del
hecho de existir como un elemento más de la
realidad. La realidad sin la poesía no tendría
prácticamente sentido. La realidad es la poesía.
Es también la poesía. No, digo la poesía como
conjunto. Sí, como conjunto, sí. El estar en
España y conocer muy bien, además porque se te
conoce muy bien en España, un país de la palabra, y
estar ahora aquí entre nosotros después de un
tiempo que no venías, no sé si te has encontrado con
algunos colegas, poetas, alguien de la tribu, y en
este tiempo en que los géneros se han desgenerado,
esto es que todo se ha desregulado, y que hay como
una apertura muy amplia de ismos y de escuelas y de
modos. ¿Cómo sentís a la poesía argentina que
hayas podido leer en este último tiempo? Y sin
hacer comparaciones, porque no se trata... ¿Cómo
situás esta poesía y cómo situás la española? ¿Qué
le está pasando a la poesía española hoy? ¿Y qué
sentís aquí en la visita? En la visita no he podido
observar nada, Esteban, por las razones que
comentamos antes y privadas. el viaje se modificó
en sus contenidos no he visto absolutamente nada
lo que he visto lo he visto antes antes de venir por
mis lecturas desde España estás enterado de lo que
sucede estoy aproximadamente enterado de lo que
sucede
en cuanto a España tengo que ser muy breve en esto
hay un grupo de media docena, una decena quizá de
poetas de altísimo nivel a quienes respeto y que me
parecen muy considerables. Solamente bastaría
dar sus nombres para decir que se los tenga en
cuenta. Diego Jesús Jiménez, Antonio Gamoneda,
Juan Carlos Mestre, Jorge Risman, Guillermo
Fernández Rojano y algunos pocos más, de muy buen
nivel y no lejanos de la poesía que se hace en la
Argentina. Y José María Parreño y Jesús Aguado tal
vez también, ¿no? En un orden menor, sí. Vamos a
ver, Parreño como narrador, Más que como poeta. Y
Jesús Aguado está en una tarea todavía
incipiente. Le falta alcanzar estadios mayores.
Es buen poeta, sin embargo. Bueno, seguimos con
algunos poemas más, ¿no? Bueno, como quieras. Del
libro llamado... Llamado La prosa del bastardo.
La prosa del bastardo a publicarse próximamente.
Esto se llama cementerio en Central Park. Me abrió
ella la puerta. Fingió no darse cuenta que se
hallaba desnuda. Se echó en el sofá. Me entretuve
mirando los tres aguafuertes de William Butler
que colgaban próximos a la chimenea,
especialmente el titulado Portrait of Jackie
Johnson in Winter. Y pude explicarme la cacatúa
embalsamada Más no las tres manzanas. En otra
pared observé que faltaba un estoque de la
panoplia violeta. Se lo dije. Con él me han dado
muerte, me contestó. Ah, y la besé en la boca,
extrañado del súbito vigor de mi discreta
necrofilia.
Cosmografía.
Se acabó el tiempo de espera. Ahora baja de ese
pedestal y ámame alucinada. Baja, por más
imperativo que yo sea, no estás obligada a amarme,
pero baja.
y hasta si vas a odiarme como aquella vez. ¿Qué
esperas? ¿Bajas o no? ¿De qué materia imantada
está hecho ese pedestal que así te retiene? ¿O es
que no es pedestal ni eres tú real y tangible? Menos
mal, no sabía yo ya en qué o en quién depositar mi
odio. En ti sagrada, en ti sombra, baja o yo
ascenderé y se habrán acabado las estrellas.
Fugacidad verde, que incluye la sopa de puerros,
que incluye caminar por la cornisa, que incluye
libar tus jugos preciosos y embriagarse en tu
boca. verde, verte, vertiginosa. Juegos
verbales son, que incluyen morir, que incluyen
haber muerto anoche, cuando te deslizabas
descalza a la deriva, cuando yo tenía hambre,
cuando tú tenías prisa.
Cosmogónica
como se apaga la estrella negra de la noche, como
esplende la cintura de flúor de la estrella polar,
como las sagradas gallinas del alba picotean las
estrellas tardías, como tu ministerio de
estrellas transparentes, como la estrella
virgen de tu ombligo celeste, como esta ficticia
cosmogonía, así reluces, hembra en extremo, tan
galáctica y fría, dije fría, caliente, hoguera,
carbón rojo infiernillo, sol transmutado,
estrella diamantina de la noche y ya está bien, te
apagas, refulges y te apagas alternativamente,
guerra y paz de mi boca, caramelo incendiado,
trozo vacuo de hielo, enigma horizontal de la vida
y vertical enigma de la muerte.
José Viñales, muchas gracias por el alimento, por
alimentar al ávido pájaro de la noche y muy buen
viaje. Gracias Esteban y gracias a Argentina.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos Y ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos Y ya no hay locos, y ya no hay
locos Y ya no hay locos en España, ya no hay locos Se
murió aquel manchego, aquel estrafalario
Fantasma del desierto Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay locos.
Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo Ya no hay locos Ya
no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos, ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos, amigos, ya no hay locos. ¿Cuándo se pierde
el juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo se pierde?
¿Cuándo? Si no es ahora que la justicia vale menos
que el orín de los perros Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos amigos, ya no hay locos. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Todo el mundo
está cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo. Ya
no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos Se
murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto
Llevo aquel estrafanario fantasma del desierto.
Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos.
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando Ya no hay locos de León Felipe por Paco
Ibañez, antes Todos Mezclados de y por Peter
Seeger y el primero de los tres, Solo de lo negado de
Sánchez Ferlosio por Amancio Prada.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.